---
title: 等待天晴
description: 写在令人沮丧的礼拜天
date: 2026-03-01 00:00:00+0000
categories:
    - Blog
tags:
    - Essay
weight: 1
---

# 等待天晴：写在令人沮丧的礼拜天
周日而又下雨，不可谓不是一种天谴。因为周日是大部分人确定用来休息无误的一天，而雨水会打消大部分外出的念头，见不到太阳则又让人提不起精神。  

今天就是下雨的周日，雨还不可谓小。其实只要下起雨来，其恶劣程度就没有什么本质区别，区别只是走在路上，多久会从鞋子湿到袜子罢了。我又不是田里的庄稼，希望雨能够比较识趣地只在工作日下。但是南京这个地方，要么就长时间地不下雨，下起来就像是没有尽头，尤其是在换季的时候。有时觉得它就要放晴了，还是能隔个窗儿滴到明，于是衣服就不要想晾干，老老实实地搬进室内吹暖气。乃是金陵白骨如山，鬼气森森的一个表现。  

今天本来打算去大行宫，上图书馆，如果乐意的话再去江苏省美术馆。反正都在大行宫附近，反正所有东西都是免费的，闭馆被赶出来了还能去科巷或者新街口打发时间。下雨天，也更无别的办法可想。我带上了所有要用到的物什，打着伞捡着水浅的路小心翼翼地往南门走。还没走出四组图，就接到李主任电话，要我给标书加点内容，并且晚上要再开个线上会云云。我也不知道天天开会除了自我感动能干什么。日程里突然出现这么一个不远不近的事件是令人恼火的，它会打乱已有的安排，更要命的是，会使人无法享受中间这段闲暇。  

一切都毁了。我的不令人满意但尽善尽美的周末宣告破产了。我总不能在新百地下一层那种地方和别人语音通话，这会把我的行迹出卖无疑。工作环境中，应当尽可能保持神秘。于是只好撤回宿舍，心情复杂地看了一下午的电视剧和书。晚上打开标书屎上雕花。会则是在书画社一边写字一边开的，也算是对得起它的重要程度。李主任显然是在家里开的会，因为有大概一半的时间，麦克风里充斥着他家娃的欢声笑语和桌椅拖曳的动静。小朋友还是很可爱的，不过长大了保不齐就变成我这种咸湿阴暗又沾沾自喜的样子。谁也说不准，毕竟我小时候就挺可爱的。  

把今天的字写完，回去之后时间就只剩下可怜的那么一点点，只能做一些无谓的挣扎，比如写下这一段文字。之后就只能无助地等待明天的到来。佛语时间并不存在，是物的变化使我们产生这种错觉。但这只让这个世界显得更为可怕，因为变化之迅疾无常，远远超出了我能接受的范围，我心中的变化慢，而外面世界的变化快。当我还在同一个念头上来回打转的时候，日子已经过了一天又一天。也许我没有机会把我认为重要的问题先想明白，生活根本不会等我思考，它不折不扣地向前，唱着那冷酷无情的进行曲。我则像砧板上的肉一样，只能暗中流泪（或者渗出了血水）。

那人们不禁要问了：究竟怎样的生活是能让你这个混蛋满意的呢？这就不得不提 2026 年 2 月 9 日我的经历了。在我离校返家，准备过年的前一天，我的生活是完美的。因为要过年了，没有任何安排，心上空无一无。中午前往大葱，一口气吃了两个汉堡，之后去玄武湖看了一下午的书。玄武湖是南京最好的地方，不仅景观秀丽，还使人心情宁静。可以绕着湖走一大圈，看规模宏大、令人忍俊不禁的相亲角，看老法师打鸟，看父与子打羽毛球，看老狐狸下象棋掼蛋，看白鹭从水面掠过，看青涩或者圆熟的情侣互相试探或者彼此嫌弃，看两只被遛的狗相对而吠，看戴着鸭舌帽的跑步健将，看端着相机风尘仆仆的游客，看日头西斜，看紫峰大厦的灯一点点亮起……李太白曾在这里流连忘返，而拗相公王介甫则给它用土填上。有人会觉得放松与愉悦是一种罪过，说明没有在好好干活，忧劳可以兴国，而逸豫足以亡身，因此搞这么大一个湖在这里，不如填了种田。我本来就是要死要活的人，乐得寻取死之道。环洲临水一侧多有长椅，找个面朝鸡鸣寺和紫峰方向的坐下来，后湖胜景就一览无余。  

我就这么坐下来，看了一下午书。日光在湖面闪烁，也在纸面和我的眼底摇曳。先是璀璨，后来柔和，等到它的锋芒散尽，我就起身离开。好巧不巧，我当时看的书叫《光明王》。这是我最近两年读到的最好的科幻小说。它把克拉克提出的「任何非常先进的技术，初看都与魔法无异」，与佛陀对婆罗门教的反叛故事结合起来，几乎达到了尽善尽美的程度。在我看书的过程中，有一个老阿姨不识趣地在我身旁坐下。大概是看我学生模样好糊弄，她跟我传起教来，大谈什么「主将重新降临人间」。我有闲情逸致，乐得与人辩经，于是十分高兴地和她讲洪秀全是弥赛亚，是耶稣的弟弟云云，其间还大逆不道地夹杂了佛教的道理，讲造物主并不存在。最后，她看我冥顽不灵，就离我而去了。  

神说要有光，于是就有了光。我不要光，我只想要出出太阳，总可以吧，如果是在礼拜天就更好了。如若竟然不许，果真像小说里那样，有一些恶俗的家伙在上面掌管这些事情的话，我也想跟着光明王萨姆，杀到天宫，夺了鸟位。礼拜天是神创造世界的第一天，这一天照例是应该有光的！