---
title: 2025 1.22-1.23上海行
description: 懒得换封面
slug: hello-world
date: 2025-01-23 00:00:00+0000
image: cover.jpg
categories:
    - Blog
tags:
    - Tour
weight: 1       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
---
# 逃离工作，自由而无用之行
## 起因
2025年春节前夕，我在南京帮师姐干活，而师姐在上海松江干活。我在南京的事情一直到1月22日上午结束。原定的计划是我会去上海继续帮师姐干活。但是上海那边有足够的帮手，不需要我去了。于是我取消了去松江的行程，转而和33会合。
## 1.22
和33见面是在晚上，我吃了一碗四如春拌面后上了13号线，在中科路出站。看见了百度、Honeywell等大楼，向西转到金科路，沿着这条路向南走，远远地望见了SARTORIUS，和旁边33供职的Transsion，并且遇上了下班后沿着这条路向北走的33。

应我的要求，33带我去参观了她的工位，并且刷了工牌，成功加了半小时班。大楼里每一层几乎都是一样的，是开放式的空间，一排一排的桌子，一台一台显示器和坐在显示器前的人。工位之间没有隔断。去33位置的路上，迎面走过去几个面无表情的男人，我感到有些心虚。有两个在33的边上的同事还没走，33和她们打了招呼，并且向其中一个人介绍了我，“他是学生物的”。那个同事看起来有些困惑。我倍感尴尬，迅速拉着33逃走了。

33提出我可以住她的房间，裹着睡袋躺在气垫床上，就像不久前🐟女士做过的那样。于是我们乘上公司门口的定制公交到地铁站，坐到终点站张江路，步行几百米到33的小区。小区老旧，单元入口狭小，通道昏暗，墙上满是划痕和印迹，令我感觉仿佛时光倒流十几年。在搬进高层，以及如今的大平层之前，我就住在类似的小居民楼里。我还记得爸爸早餐看报纸，妈妈骑摩托车上班，爷爷骑电瓶车送我去托儿所，奶奶在沙发上织毛衣的景象。如今我见不到父母上班的景象，也再见不到祖父祖母了。

在一种怀旧的情绪中，我进入了33的集体公寓。房东把本就不大的一户分租给5个人，每人一个房间，厨卫则是共用的。我听到其他租客的声音，但是始终没有见到人。33的房间很小，十平左右，床占据了大部分空间，书桌在床边，气垫床和书架立在门后（气垫床平放在地上时无法开门），其余物品紧凑地摆放着。房间里有一股尘封的气息，和我南大宿舍隔壁某寝的味道一模一样，暗示着主人深居简出的生活习惯。把窗户打开一阵子后，这种味道大概是散去了。据33说，这间房间其实租贵了，将来也许会加薪，也许会考虑换个更宽敞的住处，届时也许会装一台机。这种生活大概是有盼头的。

我们收拾停当，出门吃了K记宵夜，回来在电脑上看了库布里克《2001太空漫游》。影片节奏很拖沓，故事很神秘，33书桌的抽屉时不时会滑出来，并且吱吱作响，十分骇人。在充斥着影片的蓝色多瑙河和查拉图斯特拉如是说的乐句中，我几度昏睡。影片的结尾尤为抽象。有人说，你得懂尼采才能看懂这部电影（电影一开始就在给你放瓦格纳暗示这一点了），这或许是对的。我觉得电影的最后几分钟大概是磕了药才能看到的景象。尼采晚年的精神并非正常，库布里克如何能呈现出这些神秘景观，不得而知。我看完之后感觉头昏脑胀，把自己往睡袋里一套，往气垫床上一躺，睡得很死。
## 1.23
我们早上去吃了小杨生煎。我点的蟹粉生煎没有了，老板为了补偿，多给了好几个肉馅生煎，吃得我几近晕厥。临近中午的时候，我们抵达了杨主席和ty去过的中国音数协游戏博物馆，见到了很多古董游戏机，有一些还能运行，供人体验，我感觉它们会迅速地被人玩坏。展厅出来是导购区域，售卖昂贵的周边，没有我感兴趣的。入口存包处上写的都是日文，令人费解。

之后我们去了徐家汇天主堂。没有人知道我们为什么要去那里。在礼拜堂里转了一圈就出来了。33觉得告解室的构造很神秘。我猜神甫坐中间，想要告解的人坐在两边，但是如果两边同时有人该怎么办呢?玻璃彩绘很亮很艳，大概是因为教堂内部很昏暗。我从室外几乎看不出玻璃的颜色。

隔着一条衡山路，在教堂正对面的是百脑汇（英文是Buy Now，哈哈）。这一片大概就是上海的“珠江路-脑海电子商城”，挤满了卖电脑和数码产品的。我们在百脑汇边上找到一家DQ，33说想吃“新年巨塔”，我们一人点了一个，有红丝绒和抹茶两种口味，于是拿了一个红的一个绿的。所谓巨塔，就是把冰淇淋甜筒倒扣过来，在外侧一圈一圈地打上冰淇淋，弄成圣诞树样，再撒粉、装点，然后你就端去拍照。这样一个白色巨塔的冰淇淋量实在是过于多，我们吃得缓慢而痛苦。在百脑汇边上，有“太平洋数码”。在“太平洋数码”同一栋楼上，赫然印着“上海社会科学会堂”，有一种不协调感。

因为买了晚上的火车票，所以我们的行程要往上海火车站靠近。又因为不想到得太早，所以我们坐一号线到汉中路就下车，找了两辆哈啰单车，沿着苏州河乱骑，一直骑到四行仓库。是时，纪念馆已经闭馆。只看了看外墙上斑驳的弹孔就返回。路上经过Fotografiska影像艺术中心，有摄影展可看，一打听，门票120元一张，遂畏惧，夹着尾巴溜走。

晚上在上海站附近吃振鼎鸡。这两天吃的都是典中典刻板印象上海食物。吃完振鼎鸡，和33在上海站前别过，上C466站票回家。回家的路上，在没有座位的4车厢餐吧，我看着同样茫然站着的人，感觉自己笨笨的。下车的时候，旁边有一位非常漂亮的汉服女孩。我回头看的时候，她已经消失在人群之中。